---
layout: page
title: Работа во Framemaker 
permalink: /fm/
---
## Заголовок второго уровня 
 
  = Работа во Framemaker =
  %toc
 
Файлы документации созданы в формате Framemaker 8, пересохранение в .mif осуществляется в этой версии программы.

Переведенные .mif отображаются некорректно во Framemaker 8: появляются многочисленные пропуски букв (которых, между тем, нет, если открыть тот же файл в блокноте). Поэтому для пересохранения .mif обратно в .fm используем Framemaker 9. Он доступен по данной [[https://thepiratebay.se/torrent/5701284|ссылке]].


Проверка русской орфографии во Framemaker не реализована, однако есть способы установки русских словарей из других программ Adobe для решения этой проблемы. Так как перевод мы осуществляем в Trados, где работает проверка русской орфографии - нет смысла чинить Framemaker.

  === Перевод маркеров ===
  
 В задании сказано выполнить перевод маркеров Index и Description.
 
 Здесь описан способ перевода маркера вручную, без Trados. Этот способ необходимо применять для проверки корректности перевода и расстановки маркеров:

  * выделить тег маркера (буква T в тексте) или кусок текста, содержащий тег маркера
    ([[https://yadi.sk/d/7zQg89PGUKkjc|скриншот]])
  * щелкнуть правой кнопкой мыши по выделению, из контекстного меню выбрать пункт Marker
  * посмотреть название маркера и, если это Index или Description, то перевести его.
  
  Маркер *Index* отвечает за алфавитный указатель и имеет формат:

  *главное слово: подчиненное слово1, подчиненное слово2;*
  
  Маркер *Description* - краткое описание главы; обычно представляет собой первое предложение главы.
  
  После перевода всех маркеров выполняется перевод заголовков в файлах IDX и TOC (алфавитный указатель и содержание, соответственно), настройка русской сортировки в файле IDX и обновление книги (.book).
  
  == Обработка файлa после Trados ==
  # Присоединить обратно маркеры и сконвертировать девятым Frammakeroм .mif в итоговый формат .fm 8 версии (делаю я)
  # Положить файл .fm в итоговую папку со всеми зависимостями: картинками (папка images), файлами .book, IDX, TOC
  # Открыть файл .book
  # В появившемся списке открыть двойным щелчком файл TOC и перевести _Table of Contents_ как _Содержание_, сохранить изменения
  # Выполнить нижеописанные действия (русскую сортировку и обновление книги):
  
  === Настройка русской сортировки в файле IDX (алфавитном указателе) ===
  
  Открыть файл IDX.
  
  По умолчанию русская сортировка во Framemaker не работает. Необходимо зайти в меню *View - Reference Pages* и добавить русский алфавит перед английским в данную строку:
  
   *];Numerics[0];A;B;C;D;E;F;G;H;I;J;K;L;M;N;O;P;Q;R;S;T;U;V;W;X;Y;Z* 
  
  Получится так:
  
   *];Numerics[0];А;Б;В;Г;Д;Е;Ё;Ж;З;И;Й;К;Л;М;Н;О;П;Р;С;Т;У;Ф;Х;Ц;Ч;Ш;Щ;Э;Ю;Я;A;B;C;D;E;F;G;H;I;J;K;L;M;N;O;P;Q;R;S;T;U;V;W;X;Y;Z* 
   
   Выполнить сохранение изменений.
   
   Затем вернуться в режим просмотра по умолчанию, отметив *View - Body Pages*.
   
   
  === Обновление книги (.book) ===
  Для обновления книги необходимо, чтобы все три файла (.fm, TOC и IDX) были открыты. Открыть недостающие файлы.
  
  Обновление книги происходит нажатием кнопки *Update book* справа внизу окошка со списком файлов книги (.fm, IDX, TOC).

  [[https://yadi.sk/d/T_xfnUkxUKc85|Посмотреть скриншот]]
  
После обновления книги появятся русское содержание и алфавитный указатель.

Не забудьте сохранить изменения.


